华能石化有限公司
安全隐患排查治理管理制度

文件编号：HN-AQ-002-2025
发布日期：2025年03月15日
实施日期：2025年04月15日
编制部门：安全生产部
审批人：总经理 李明远

第一章 总则

第一条 为建立健全安全隐患排查治理长效机制，强化安全生产主体责任落实，防范和遏制生产安全事故，依据《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》（国家安全监管总局令第16号）、《山东省生产经营单位安全生产主体责任规定》、《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准》（安监总管三〔2017〕121号），结合公司实际，制定本制度。

第二条 本制度适用于华能石化有限公司（山东省东营市经济技术开发区）所有生产经营区域的安全隐患排查治理工作。

第三条 隐患分为一般隐患和重大隐患。一般隐患是指危害和整改难度较小，发现后能够立即整改排除的隐患。重大隐患是指危害和整改难度较大，应当全部或者局部停产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患。

第二章 组织机构与职责

第四条 公司成立安全隐患排查治理领导小组：
组  长：总经理 李明远
副组长：副总经理 周立业、副总经理 马志刚
成  员：安全生产部部长 王建国、生产运行部部长 张洪涛、设备管理部部长 陈志强、环保部部长 刘晓梅、应急管理部部长 赵德龙、采购部部长 孙国庆

第五条 安全生产部部长王建国负责隐患排查治理的日常管理工作，具体包括：
（一）组织编制公司年度隐患排查计划；
（二）建立隐患排查治理台账和数据库；
（三）督促各部门、各车间落实隐患整改；
（四）每月汇总分析隐患排查治理情况，向公司安全委员会报告；
（五）负责向东营市应急管理局报送重大隐患排查治理信息。

第六条 各车间主任是本车间隐患排查治理的第一责任人，负责组织本车间的日常隐患排查和整改工作。

第三章 隐患排查频次与方式

第七条 公司实行分级隐患排查制度，具体频次要求如下：

（一）岗位级排查：由当班操作人员在交接班时和生产过程中随时进行，每班不少于2次巡回检查。巡检内容包括工艺参数、设备运行状态、安全防护设施等。

（二）班组级排查：由班组长每日组织1次班组安全检查，重点检查本班组区域内的安全隐患。

（三）车间级排查：由车间主任每周组织不少于2次车间级安全检查。催化裂化车间主任刘大伟、常减压蒸馏车间主任赵明亮、加氢裂化车间主任孙伟东需在每周一和周四分别组织综合检查。

（四）部门级排查：安全生产部每月组织不少于4次公司级综合安全检查，覆盖所有生产装置和辅助设施区域。由安全生产部副部长李向阳带队，联合各专业部门人员组成检查组。

（五）公司级排查：每季度由副总经理周立业牵头，组织1次全公司范围的专项安全检查。重大节假日（春节、国庆等）前需增加1次节前安全检查。

第八条 专项隐患排查包括但不限于：
（一）防雷防静电专项检查（每年雷雨季节前，由设备管理部陈志强组织）；
（二）防汛防台专项检查（每年汛期前，由应急管理部赵德龙组织）；
（三）冬季防冻防凝专项检查（每年入冬前，由生产运行部张洪涛组织）；
（四）特种设备专项检查（每半年1次，由设备管理部组织）；
（五）消防设施专项检查（每季度1次，由应急管理部组织）；
（六）危险化学品储存专项检查（每月1次，由储运车间周海峰配合安全生产部组织）。

第四章 隐患治理流程

第九条 隐患排查发现问题后，按以下流程处理：
（一）现场检查人员填写《安全隐患排查记录表》（编号HN-AQ-F02），明确隐患描述、位置、等级、整改建议；
（二）一般隐患由车间主任或部门负责人签发《隐患整改通知单》（编号HN-AQ-F03），限期整改，整改期限一般不超过7个工作日；
（三）重大隐患由安全生产部部长王建国组织评估确认，报总经理李明远审批后，制定专项整改方案；
（四）重大隐患整改方案需包括：治理目标、治理措施、经费来源、责任部门和责任人、治理时限、安全保障措施及应急预案。

第十条 隐患整改完成后，由整改责任部门提交《隐患整改完成报告》（编号HN-AQ-F04），安全生产部组织验收。一般隐患由安全生产部副部长李向阳验收签字；重大隐患由安全生产部部长王建国验收，报副总经理周立业审核确认。

第五章 信息化管理

第十一条 公司采用"华能安全管理信息系统"（版本V3.2）对隐患排查治理实行全过程信息化管理。各检查人员须在发现隐患后24小时内将信息录入系统。

第十二条 安全生产部每月5日前汇总上月隐患排查治理统计数据，编制《月度隐患排查治理统计分析报告》，报送公司安全委员会和东营市应急管理局。

第六章 考核与责任追究

第十三条 隐患排查治理工作纳入各部门、各车间月度安全绩效考核。对排查不力导致事故发生的，依据《华能石化有限公司安全生产奖惩办法》（HN-AQ-015-2024）和相关法律法规追究责任。

第七章 附则

第十四条 本制度由安全生产部负责解释和修订。
第十五条 本制度自2025年4月15日起施行。
